perché vorrei fare una domanda appunto a tutti e due. Chi comincia? Enrico Letta.
Comincio dicendo che ovviamente è una bellissima soddisfazione ma ci
ripropone un grande tema. Il grande tema è quando ci sono regole
vere e quando la competizione è aperta il nostro Paese mette in campo i suoi
talenti e i suoi talenti sono tanti talenti maschili, tanti talenti femminili.
Quando ci sono regole e quando c'è competizione aperta. Il grosso problema
è che in tanti altri campi nel nostro Paese non c'è competizione aperta, c'è
cooptazione, cioè chi è già dentro coopta e sceglie e questo porta
normalmente a scegliere al maschile. Allora credo, crediamo che e così entro
anche sui temi del lavoro, del welfare, che il nostro Paese abbia costruito uno
sociale, un mercato del lavoro tutto al maschile e il nostro Paese invece
abbia bisogno di modificare tutto questo per esempio partendo da uno dei primati
negativi che noi abbiamo. Siamo il Paese europeo insieme a Malta che ha il minore
tasso di occupazione femminile. Secondo me è una maglia nera ingloriosa e non è
soltanto una questione e già sarebbe importante di diritti e di
opportunità. È un problema proprio di competitività. Si è visto che quando ci
sono le regole e si mettono in campo i talenti femminili noi vinciamo e perché
questo non dovrebbe valere anche per l'economia, per le scelte appunto per
rendere il nostro Paese più forti. Quindi concludo dicendo che su questo tema non
soltanto il PD ha fatto scelte molto importanti. Voglio ricordare che noi
abbiamo messo in lista in Parlamento un numero di donne che è il doppio
rispetto a quelle che c'erano precedentemente. Credo che sia stato un
passo avanti molto molto importante e molto coraggioso e poi abbiamo
cominciato questa legislatura con una nostra controproposta sui temi del
lavoro rispetto alle proposte che il governo ha fatto per esempio al tema
dell'incentivo al lavoro straordinario. Noi abbiamo detto attenzione
l'incentivo al lavoro straordinario è tutto al maschile perché normalmente
sono gli uomini che fanno il lavoro straordinario, il lavoro straordinario si
fa in certo tipo di imprese nelle quali lavorano uomini. Noi abbiamo detto noi
mettiamo in campo una nostra controproposta, abbiamo presentato un
disegno di legge, cioè il materiale lo trovate anche alla festa, sull'occupazione
femminile, di incentivazione all'occupazione femminile, ai servizi
per la conciliazione tra lavoro femminile e maternità, il tema degli
esilinido, insomma temi credo molto importanti e soprattutto la
metassazione del lavoro femminile, bisogna che il lavoro femminile sia
conveniente e che questo sia una grande battaglia per il Paese, il PD questo lo
sta facendo, posso annunciare anche qui che da i prossimi giorni cominceremo,
l'abbiamo messa a punto insieme alla collega Vittoria Franco, senatrice e
responsabile delle pari opportunità, un disegno di legge che è stato messo a
punto da una nostra brava giovane deputata Alessia Mosca e questo disegno
di legge e questa proposta sull'occupazione femminile comincerà un
giro itinerante per il Paese nel quale in incontri, incontri con le parti
sociali, manifestazioni, cercheremo di far sì che attorno a questo tema si
discuta e io spero che questa positiva concomitanza, con i successi al femminile
delle Olimpiadi facciano capire a tutti e noi su questo ci impegneremo che
l'Italia si salverà anche e soprattutto se riuscirà a dare grande spazio alle
sue donne, alle donne italiane che hanno dimostrato e sanno dimostrare di essere
molto molto migliori di quanto tutti noi fino a oggi abbiamo dimostrato sbagliando
di considerare e dimenticare l'analisi che facciamo che la recensione alla
quale ci siamo avvicinate, una recensione che ha circostanze che sono fuori dal
Possiamo decidere una cosa noi istituzioni, possiamo decidere come
ripartire le spese rispetto a quelle scelte, penso alla vicenda del prezzo
del petrolio, prezzo del petrolio che ha aumentato nelle forme, nelle modalità
che sappiamo rispetto a una scelta, rispetto a una dinamica come quella
l'Italia, il governo, il Parlamento hanno una grande decisione da assumere ed
secondo me è stata la decisione più grave assuta dal governo in questi
quattro mesi e quella che è stata meno sanzionata dai media e dagli
osservatori, il tema è molto semplice se l'inflazione reale è attorno al 4% e
addirittura l'inflazione sui beni di prima necessità quindi quelli che
Il governo ha una scelta su questo tema, la scelta è quella di mettere la
fatidica cifra dell'inflazione programmata che è la cifra con la quale
si fanno i contratti, si decide quali sono quindi le dinamiche economiche ed
la cifra che determina che cosa, come si ripartisce la spesa che comporta
l'aumento del prezzo del petrolio perché ovviamente si avvantaggiano i
petrolieri e si abbiantaggiano i produttori di petrolio, il problema è chi
paga, allora qui il tema è molto semplice se si decide di mettere un'inflazione
programmata nei documenti ufficiali del governo all'1,7%, cioè meno della metà
dell'inflazione reale, si crea una situazione che, ecco perché mi sento
scandalizzato perché questo è un tema che è passato così, non è mai successa
nella storia del nostro Paese che l'inflazione programmata fosse meno
della metà dell'inflazione reale perché è molto semplice, guardate, questo è
veramente il conto della serva, di mese in mese il costo della vita cresce del
4%, bene gli aumenti contrattuali determinati da quel dato che sono quelli
del lavoro dipendente e del pubblico impiego in gran parte crescono dell'1,7%,
chi mette quel 2,3% mensile in più? Con questa scelta il governo ha fatto pagare
sostanzialmente al lavoro dipendente l'aumento del prezzo del petrolio e la
cosa che secondo me è più grave di tutto è che invece nell'opinione pubblica è
passata l'idea che c'è Robin Hood, che arriva, picchia sui petrolieri Robin Hood
tax 5 miliardi di euro, di tasse in più su petroliere e banchieri, senza
quello che è l'elemento fondamentale, cioè evitare che quei 5 miliardi di
euro in più poi vengano scaricati in basso sui consumatori e questo non lo
dico io, l'ha detto il governatore della Banca d'Italia Draghi, contestualmente di
questi 5 miliardi 200 milioni usati per cosa? Per la tessera per i pensionati e
qui lo dico in una battuta e mi fermo su questo punto, qui sta la differenza di
fondo e qui sta il motivo per cui la nostra opposizione deve essere un
opposizione forte e più forte anche di quella che stiamo facendo perché è
passata l'idea di Robin Hood, Robin Hood ha preso 5 miliardi di lì, quei 5
miliardi sono stati scaricati sui consumatori, di quei 5 miliardi 200
milioni sono stati usati per la tessera per i pensionati una volta, una tantum,
una elargizione e la logica sostanzialmente della questua del
fariseo che la fa una volta, la strombazza tutti per far vedere che la fa
la logica del capitalismo compassionevole e qui c'è la differenza di
Protocaolo sul Welfare, aumento per i pensionati fatto l'anno scorso dal governo
Prodi, contratato con le parti sociali, un aumento del 10% delle pensioni dai
rendimenti più bassi, strutturale, la differenza tra il diritto e il titolare
del diritto decide poi come usarlo, il diritto strutturale per sempre e
dall'altra parte l'elargizione, una tantum strombazzata, per me qui in questa
differenza ci sta completamente il sole e la luna, la nostra filosofia di stato
sociale che interviene per dare diritti alle persone più deboli e lo fa e lo
vuole fare per tanti e soprattutto strutturalmente, da un'altra parte
l'idea che il capitalismo compassionevole fa da una mancia una tantum, la
strombazza all'esterno e poi invece quando c'è da fare la scelta vera, chi
paga il prezzo del petrolio, il lavorato dipendente, credo che qui ci sia
esattamente la filosofia del loro governo e della nostra opposizione.
A un accordo contrattuale con Comindustria riprendiamo i primi di settembre,
spero che entro settembre si chiuda tutto in modo tale che Tremonti sia
costretto a rivedere la finanziaria e mettere in conto la detassazione per il
prossimo anno. Diversamente lui dirà non è colpa mia, non darò niente.
Io aggiungo sinteticamente, perché le cose che ha detto Bonanni le condivido,
ma il perché il Partito Democratico pensa che un accordo tra le parti
sociali sia un fatto positivo in questo momento, perché uno potrebbe anche
mettere in conto che in questo momento tutto ciò che di negativo accade è
meglio, perché fa accadere la fiducia, perché fa andare peggio il governo,
eccetera. Questo è un tema invece di quelli molto delicati, perché ormai da
15 anni a questa parte l'Italia cresce meno degli altri paesi europei,
cresciamo purtroppo normalmente la metà degli altri paesi europei e questo è
capitato quando governavamo noi e quando governavano loro. Questo capita ormai da
sempre, è un problema strutturale. Cosa vuol dire? Vuol dire che non riusciamo a
essere produttivi abbastanza e vuol dire quindi che non siamo in grado di
produrre ricchezza a sufficienza per poterla redistribuire oltre che per
poter pagare i debiti che ci sono stati lasciati da chi ha governato negli anni
Bene, come essere più produttivi? Ci sono tante cose, bisogna essere sicuramente più
avanzati sull'apertura dei mercati. Noi abbiamo fatto la nostra parte perché le
liberalizzazioni che ha lanciato Pierluigi Bersani nella scorsa legislatura
se le sogna questo governo. Molte di queste liberalizzazioni sono state
frenate dalle lobby, dall'opposizione, alcune hanno fatto pezzi di strada, ma
quello è un primo terreno, ma c'è un secondo terreno che è quello del
contratto. Bisogna che i contratti premino la produttività, ma perché questo accada
c'è bisogno di separare in due la retribuzione. Una parte sancita dal
contratto nazionale, poi il secondo livello, una seconda parte sancita
invece da una contrattazione aziendale o territoriale che dia al lavoratore la
possibilità di partecipare ai successi, agli utili della maggiore produttività
che il lavoratore stesso ha creato in quell'azienda. Se questo accade e se
riusciamo a dare questo incentivo nel nostro Paese secondo me è una
rivoluzione culturale, è un motivo per il quale a noi interessa e lo dico molto
banalmente perché questo era un capitolo del protocollo sul welfare. Il protocollo
sul welfare aveva come pilastro fondamentale questo capitolo, era un
inizio, era necessario che poi avvisse l'accordo tra le provinciali che
consente anche alla piccola impresa di godere del salario di produttività che
può aumentare il salario di chi è più produttivo e quindi ha l'oggettivo
risultato di dare alla fine più soldi in tasca al lavoratore dipendente nel
momento nel quale si è in condizione effettivamente di far scattare questo
processo. Bonanni ha parlato di pubblico impiego, purtroppo quest'estate si è
sentito soprattutto parlare di fannulloni. Invece ancora non si capisce
al dirà dell'ampia delega che ha ricevuto il ministro Brunetta che tipo di
riforma della pubblica amministrazione intende fare questo governo. Con voi ci
sono stati degli incontri, a che punto? Anche a far passare le nostre tesi io
credo che anche i ragionamenti che abbiamo fatto all'inizio di questo
incontro, l'inflazione programmata, la Robinhood tax 5 miliardi e poi 200
milioni, su tutte cose che anche sui media non sono nemmeno passate, è stata
faticosissimo questi tre mesi. La luna di miele c'è, io sono convinto
che fassi una scommessa, che la luna di miele finirà sulla l'italia, perché
sulla l'italia Berlusconi ha giocato una partita e ha puntato una posta con un
azzardo che alla fine secondo me pagherà perché ci sono delle regole
internazionali, globali che faranno sì che pagherà, purtroppo pagheremo tutti
noi, perché io ricordo a ognuno di noi che ognuno di noi che è seduto in questa
sala e anche i bambini piccoli, anche le persone molto anziane, paga da 10 anni
ogni anno 75 euro per tenere l'italia sfasciata così come è, anche se non la
usa l'italia, 75 euro, pensate cosa vuol dire per un nucleo familiare? Per tenere
l'italia così. Noi ci siamo fatti carico del problema, abbiamo trovato una
soluzione, la soluzione è molto semplice, tutte le compagnere del mondo si stanno
tra di loro integrando, perché semplicemente il mercato è diventato globale e ormai o
si ha una soglia grande oppure non si può fare quel tipo di servizio. È notizia dell'altro
giorno, dell'altra di qualche settimana fa che addirittura due colossi, British Airways,
Iberia, quindi Londra e Madrid hanno deciso di fondersi tra di loro, prima l'avevano
fatto altri, bene, noi avevamo indicato e trovato una strada che era quella della fusione
nel gruppo più grande del mondo, Air France KLM, con l'italia sarebbe stato il gruppo
più grande del mondo. I francesi arrivavano, compravano all'italia, pagavano tutti i debiti
perché il problema non è comprare all'italia, il problema è i debiti che ci sono dietro
e soprattutto mettevano i soldi per rilanciare la nostra compagnia di bandiera che oggi purtroppo
non è competitiva. Quello era una scelta lungimirante e saggia. Berlusconi in piena
per fare campagna elettorale, ha fatto scappare i compratori francesi, oggi ci troviamo nella
condizione in cui la fantomatica cordata non soltanto non si è appalesata, io ho la vaga
impressione che alcune delle cose che Bonanni diceva prima sulle autostrade abbiano una
qualche forma di collegamento con questa discenda, poi vedremo, ma insomma si immagina che ci
sia una soluzione all'italiana mettendo insieme magari anche Erwan e i debiti di Erwan. Bene,
vedremo come andrà a finire. Io penso che la soluzione che noi avevamo messo in campo
è la soluzione migliore. 2.125 esuberi, tutti coperti dagli ammortizzatori sociali. Adesso
vedremo che cosa succederà. Credo che su questa vicenda verrà girata la pagina e noi
su questo saremo intransigenti, netti, duri, perché Berlusconi ha giocato una partita alta,
su alcune cose l'ha giocata in modo efficace. I rifiuti di Napoli si è caricato un problema
e ha preso le soluzioni che noi avevamo messo in campo e che avevano bisogno di tempo e
applicate. Lo ha fatto, il risultato c'è stato. L'Italia ha fatto lo stesso, ha caricato
le aspettative, oggi siamo nelle condizioni in cui siamo e ognuno di noi sta pagando 75
euro l'anno per continuare questa agonia. Io sono convinto che questa sarà la svolta,
però fatemelo dire per un inciso, la svolta c'è se noi che siamo l'opposizione facciamo
bene il nostro mestiere di opposizione, perché se noi non facciamo bene il nostro
mestiere di opposizione Berlusconi continuerà a essere in grado di raccontare agli italiani
tutto quello che vuole e in grado di superare qualunque difficoltà. Quindi in questo l'auspicio
è anche un po' una sferzata che do a me stesso e a ognuno di noi è che la ripresa
deve vederci uscire dal letargo col quale dopo le elezioni siamo entrati, che non sapevamo
se avevamo perso, se avevamo pareggiato, se avevamo maggioranza, se non avevamo maggioranza,
qual era l'opposizione vera. Io ho avuto l'impressione di uno sbandamento troppo forte,
troppo forte. Oggi credo che siamo in grado con questa festa di cominciare un lavoro di
opposizione efficace, puntuale, sapendo che questo è il compito che gli italiani ci hanno
affidato, fare l'opposizione e contestualmente costruire il più grande partito italiano,
il partito democratico. Secondo me è una grandissima avventura, è un grandissimo compito quello
che abbiamo. Io mi auguro che in questa festa, io ho cominciato a farlo da stasera e spero
che tutti lo facciano, ci parliamo in linguaggio della verità dicendoci dove abbiamo sbagliato,
dicendoci cosa dobbiamo fare, smettendo di litigare, smettendo di dar l'idea che il
partito democratico è i vizi dell'Unione rimessi tutti insieme e cercando tutti insieme
invece di trovare la strada con la quale fare bene questa opposizione e costruire l'alternativa.
Questa legislatura che comincia non dobbiamo fare l'errore che abbiamo fatto nella legislatura
quando non abbiamo affrontato i nodi che c'erano dentro l'opposizione. Quei nodi sono rimasti
intricati e quei nodi hanno fatto cadere il Governo una volta che noi siamo andati al
Governo, perché non avevamo affrontato quelle questioni chiave. Quando una parte della maggioranza
di Governo vota contro l'accordo che il Governo stesso ha fatto coi sindacati per dare più
soldi ai pensionati, per risolvere il problema dello scalone previdenziale, per dare i diritti
alle lavoratrici parasubordinati, diritti di maternità che non hanno, vuol dire che c'è
un qualcosa di non risolto e di non detto prima. Noi abbiamo passato due anni a ballare
sulla politica estera. Ogni mese, quando c'era da rifinanzare le missioni, tutti i nodi
non sciolti. Perché? Perché alla fine, e questo non dobbiamo farlo questa volta, noi
dobbiamo usare l'opposizione non soltanto per lucrare sugli errori del Governo, ma per
preparare l'alternativa, sapendo che gli italiani hanno punito un centrosinistra quando si è
messo insieme soltanto in ragione di unire tutti gli anti berlusconiani, perché alla
fine si è capito che non basta. C'è bisogno di mettersi insieme sulla base delle cose
da fare avendo sciolto tutti i nodi. Allora io credo che questo sia il punto chiave e
in questo c'ho un elemento di ottimismo sul futuro che mi parte dall'analisi del voto,
perché forse non l'abbiamo fatta bene l'analisi del voto. Io in questi 10 giorni di vacanze
che ho fatto attorno a Ferragosto, alla fine gira e rigira secondo me è semplice l'alternativa,
come quando vedi le Olimpiadi e vedi le squadre e dici uno vince, ha vinto lui o ha perso il
suo avversario? Su quella partita lì conta poco se ha vinto lui o ha perso il suo avversario,
il risultato è che comunque lui ha vinto. Il problema è la partita successiva perché
se ha vinto lui è in grado di rivincere anche dopo, ma se ha vinto perché è stato l'avversario
che l'ha fatto vincere è dopo un altro discorso. Fuori di metafora, le abbiamo perse noi le
elezioni del 13 e 14 di aprile o le ha vinte Berlusconi? Allora la mia risposta è secca,
le elezioni del 13 e 14 di aprile le abbiamo perse noi, non le ha vinte Berlusconi, le
abbiamo perse noi perché gli abbiamo regalato tutti gli argomenti per poter arrivare a raccogliere
un risultato essendo noi stati in grado, noi centrosinistra di suicidarci e di far cadere
il governo Prodi, la legislatura, gli abbiamo regalato tutti gli argomenti possibili, Berlusconi
ha avuto un solo merito secondo me, tener duro e portare a casa il risultato, sono stati
nostri litigi, è stato il nostro suicidio a portare quel risultato, oggi forse stiamo
cominciando a rendercene conto, questo però vuol dire, lo dico brutalmente, che Berlusconi
secondo me non è Superman perché alla fine lui ha raccolto un risultato che noi gli abbiamo
regalato. Berlusconi non è Superman, è battibile, se facciamo una sana bagno, un sano bagno
di umiltà, di radicamento nel Paese, di piedi per terra nei problemi del Paese e di costruzione
di una proposta alternativa che sia effettivamente la risposta a quei problemi e non la risposta
politichese ai problemi della classe politica. Buon anni, rispetto a quello che diceva Letta
sui nodi di due legislature fa, dialogo e concertazione, la Cisle non da ora ha sempre
detto di volersi sedere a tutti i tavoli, di voler dialogare, di voler comunque con
fiscale e ha in mente il PD. Questo è un grande tema sul quale a partire dal nostro
collega Sergio Chiamparino abbiamo cominciato credo a lavorare con grande attenzione, a
partire da cosa? Dal fatto che il precedente governo aveva presentato un testo sul federalismo
fiscale, quindi questo è un tema importante, fondamentale, perché? Perché è il modo
1 per obbligare alla responsabilità della spesa. Oggi troppe amministrazioni pubbliche
sono irresponsabili nella spesa, il fatto stesso che si usi la spesa storica per costruire
i bilanci dimostra questo elemento. In secondo luogo perché ci sia effettivamente l'applicazione
della sussiderità il più vicino possibile al cittadino e noi crediamo che questo sia
quindi un grande tema, un tema che oltretutto avendo il centrosinistra, essendo il centrosinistra
al governo nella maggior parte dei comuni e delle regioni italiane per noi è un tema
fondamentale. I comuni, fatemelo dire siamo in Toscana, per noi toscani i comuni, la municipalità
sono una cosa sacra, la capacità di buon governo dei comuni è un fatto sacro e quindi
anche l'autonomia che tu chiedi come municipio è la risposta al cittadino. Quindi grande
tema, noi ci siamo sulla partita, ci siamo sulla palla, però attenzione, ci siamo sulla
palla a parlare di cose serie, non ci siamo a legarci alla questione di un tentativo di
regolamento di conti interno alla maggioranza con la Lega che cerca di ottenere il suo risultato
e la sua bandiera, non ci stiamo al legame tra questo tema e la riforma della giustizia,
le due cose non c'entrano nulla, l'una con l'altra e quindi devono marciare in modo assolutamente
distinto e diverso tra di loro, non ci stiamo una discussione affrettata, non c'è nessun
motivo, non ci stiamo una discussione approfondita anche perché sappiano che poi sennò c'è
il referendum sul federalismo fiscale perché c'è una parte di natura tributaria, ma c'è
tutta un'altra parte di natura ordinamentale che può assolutamente portare al referendum
e io sono convinto che su questo tema la tesi sulla quale dobbiamo muoverci è molto seria,
mai più l'errore di riforme costituzionali fatte a maggioranza e anche qui per parlarci
francamente il primo errore l'abbiamo fatto noi perché nel 2001 abbiamo sbagliato a fare
una riforma costituzionale fatta a maggioranza, questo ha dato a loro la forza e gli argomenti
per fare la stessa cosa, nessuna delle due sostanzialmente ha avuto grande successo,
l'una perché è stata bloccata dal referendum, l'altra perché ha molte elementi che la fanno
qui il tema è che le riforme costituzionali o si fanno condivise o non si fanno, questo
lo dico perché questo è uno dei tanti temi di discussione stile, questo è il tema del
dialogo tra maggioranza e opposizione, in tutte le democrazie del mondo sulle regole tutti
si discute, poi sulle politiche il governo fa le sue politiche e l'opposizione fa l'opposizione,
ma sulla legge elettorale e su tutti questi grandi temi credo che la discussione debba
essere in questo senso una discussione larga, aperta ed ecco perché penso su questo tema
che il nostro impegno e la nostra posizione debba essere molto netta, se posso permettermi
con un pochino meno di insomma a me non piace che il PD faccia sponda alla Lega per essere
molto franco perché penso che un federalismo fiscale targato Lega alla fine rappresenti
comunque un successo politico per la Lega e rappresenti complessivamente un'idea d'Italia
che non è la nostra idea d'Italia, quindi io vorrei un PD che su questi temi dialogasse
in modo serio portando le nostre idee discutendo ovviamente con la maggioranza di governo,
discutendo con il resto del Paese sapendo che noi governiamo 15 regioni su 20 e quindi
per forza di cose da noi devono passare, in questo sono convinto che il mese di settembre
sarà un mese fondamentale e aggiungo questa è una cartina di tornasole del PD del futuro
perché il PD che riuscirà a gestire bene questa partita in modo intelligente, attento
ai temi, in modo costruttivo ma assolutamente esigente nei confronti del futuro, si discuta
poi si vede, quindi non condivido la posizione di chi dice facciamo un congresso come se
il congresso sia salvifico, non si discuta il segretario, detto questo la mia posizione
il dopo elezione è stata molto chiara e molto netta, sono contrario e sono stato contrario
io che non ho votato Veltroni come noto alle primarie essendo stato candidato alternativo
a Veltroni alle primarie non ho condiviso l'idea che si debba immaginare di risolvere tutto
scaricando sul segretario del partito e chiedendo quindi al segretario del partito di mettersi
il risultato elettorale perché nel risultato elettorale sono convinto che la campagna di
Veltroni ha portato il Partito Democratico a un risultato che è cresciuto rispetto al
punto da cui eravamo partiti, noi abbiamo perso le elezioni non il 13 e 14 aprile, abbiamo
perso mesi mesi mesi mesi prima con tutte le scelte sbagliate che sono state fatte una
dopo l'altra e che ci hanno portato fino a quel punto, pensare che il dopo elezioni
lo risolviamo cambiando segretario vuol dire iniziare una china in cui se ne cambia uno
all'anno perché il tema è molto più profondo e complesso è 1 questo partito va costruito,
questo partito non c'è, non c'è perché noi eravamo cominciato dicendo facciamo le
primarie, facciamo l'assemblea costituente e eleggiamo il segretario, abbiamo fatto questo
e poi è arrivata la campagna elettorale con le elezioni anticipate, il partito non c'è,
si è cominciato adesso a costituirlo in giro per l'Italia, la Toscana è un'isola felisce,
ci sono pezzi interi del nostro Paese, la Calabria, la Campania, la Sicilia dove il
Paese è usato e uso un eufemismo, quindi va costruito il partito, bisogna trovare l'idea
e la modalità con la quale farlo funzionare, non è semplice perché un modello vincente
non c'è, noi abbiamo i modelli della prima repubblica, il partito delle correnti o il
partito del centralismo democratico, secondo me nessuno dei due va bene per il partito
democratico oggi, abbiamo il modello berlusconiano della terza repubblica, della seconda repubblica,
il partito di proprietà del leader, non va bene nemmeno questo come modello, noi dobbiamo
inventarci un quarto modello che parte dalle primarie, quindi dalla grande partecipazione,
un partito dalle porte aperte che sia radicato e che abbia una bandierina in ognuna delle
frazioni degli 8.000 comuni italiani, quindi io sono contro l'idea del partito liquido,
un partito che sia fatto di militanti, quindi di tesserati, un partito che sia in grado
di parlare ai mondi vitali, che sia in grado di avere pluralismo interno, che sia in grado
di decidere e poi una volta deciso di portare avanti tutte insieme le decisioni, un partito
moderno, io credo che sia tutto un percorso che dobbiamo insieme costruire, abbiamo davanti
settimane e mesi in cui assemblea congressuale, congresso, conferenza programmatica, tutto
quello che Veltroni proporrà, ma partiamo subito da fare bene una cosa, abbiamo da
scegliere i candidati per le elezioni amministrative dell'anno prossimo, se cominciamo col piede
sbagliato su quello possiamo anche andare a casa, se cominciamo immaginando che abbiamo
fatto un ambaradan di primarie per eleggere 2.000 componenti dell'assemblea costituente
del PD e poi non facciamo le primarie per i candidati sindaci del nostro partito, guardate
questa è la contraddizione peggiore che noi possiamo mettere in campo, quindi è molto
semplice, primarie aperte per fare i candidati sindaci del nostro partito, presidente di
provincia, presidenti di regione, l'anno prossimo si vota in Sardegna poi si voterà
le altre regioni, questo è il primo passaggio e questo è roba dei prossimi giorni delle
prossime settimane, parlo a Firenze e non ho da aggiungere molto altro, è roba delle
prossime settimane e quindi su questo si misurerà subito la nostra volontà di andare avanti
oppure di fermarsi indietro, però guardate qui c'è un punto chiave, il punto chiave
è la volontà di ognuno di noi di guardare al futuro o di fermarsi al passato, io sono
rimasto molto preoccupato quando ho visto che in Sardegna addirittura siamo arrivati
al tribunale per decidere chi è il segretario regionale del partito, in Sardegna dove si
vota per le regioni l'anno prossimo, nella storia del nostro paese abbiamo visto arrivare
in tribunale, alla fine quando i partiti morivano si andava in tribunale, il fatto
che il nostro partito nasce in Sardegna si va in tribunale divisi per me è un segnale
d'allarme rosso, ecco perché lo dico, l'ho detto e uso il microfono del primo dibattito
della festa per dire siamo in una condizione d'allarme rosso, dobbiamo metterci tutti
attenzione, impegno, generosità sapendo che se rimettiamo la litigiosità interna, gli
scontri tra correnti, i personalismi come regola con la quale facciamo nascere questo
partito Berlusconi vincerà Silvio Berlusconi e poi dopo di lui vincerà Pier Silvio Berlusconi
e poi dopo di lui vinceranno ancora i nipoti di Berlusconi.
Grazie, un'ultima domanda, siamo praticamente in chiusura, Bonanni però ha un merito questo
Partito Democratico, tra i tanti ce l'ha avuto nelle elezioni, ha semplificato il quadro
politico, ha scelto di andare da solo, di non fare alleanze preventive, ecco nel mondo
del sindacato si può arrivare a una cosa del genere?